LETTRE N° 9 bis
SENAT
Clermont-Créans, le 16 Novembre 1914
PERSONNELLE
FRIED - DAVID STARR-JORDAN - HERRIOT et NOTRE ENQUETE DANS LES BALKANS - LES CONVENTIONS de LA HAYE.
L'ENVOI d'une COMMISSION d'ENQUETE AMERICAINE EST-IL POSSIBLE ?
LA NEUTRALITE des ETATS-UNIS
Mon cher Butler,
Nous avons eu la bonne surprise de recevoir à Créans, hier matin 15 Novembre, votre affectueux cablogramme de New-York, ainsi rédigé ; "Félicitations en vous souhaitant vivement des anniversaires plus heureux à l’avenir". Signé Butler. J'ai répondu aussitôt par celui-ci: Merci."In arduis constans". Signé Destournelles. Jamais cette devise "in arduis constans" qui a toujours été la règle de ma vie et qui pourrait être celle de tous les Français, n'a plus exactement qu'aujourd’hui exprimé mon état d'esprit ; jamais je n'ai été plus fermement attaché à notre idéal mais c’est pourquoi j'ai tenu à vous écrire si régulièrement, depuis trois mois ; c’est pourquoi j’enregistre tous les symptômes de la révolte des esprits aux Etats-Unis contre la sauvagerie scientifique de la guerre qui nous est faite; c'est pourquoi je suis heureux à Monsieur le Président N. Murray BUTLER de voir à la fois le "New-York Times", et le vieux "Temps" de Paris publier mes protestations. Le numéro du'Temps" d’avant-hier 14 que je vous envoie contient une lettre de moi dont j’ai profité pour vous dégager, dans le cas où on vous reprocherait d’avoir laissé publier vos appréciations personnelles ; dans cette lettre, j’ai cité, sans le nommer pour ne pas lui nuire, les extraits inquiétants du jourhal de Fried et je les ai apposés à une correspondance publique de David Starr Jordan. Il est vrai que Fried n’est pas libre et qu’il ££s'££ adresse à des lecteurs moins libres encore que lui mais quel contraste! La lettre de Jordan est très belle ; en la lisant je vous ai su gré d’avoir si bien compris les services que pouvait rendre ce volumineux savant et de l’avoir introduit, l’été dernier dans le Comité de la rue Pierre Curie. Vous avez fait, ce jour là, œuvre de bonne politique. Je me suis demandé même - mais sous toutes réserves si la Dotation Carnegie ne pourrait pas dériver cette activité errante et cette grande bonne volonté courageuse dans nos eaux ? Voici à quel propos: Je vous ai envoyé, ces jours-ci, un article publié dans l’Information par mon coll ègue au sénat, Herriot, maire de Lyon et camarade de notre cher Godart, son adjoint. Herriot a naturellement suivi avec attention la mission de Godart dans les Balkans ; le rapport imprimé à Lyon, etc... etc... Il a été impressionné et il écrit en substance : "La Dotation Carnegie ne pourraitelle nous envoyer de semblables missionnaires ? Qu’ils viennent ! qu’ils interrogent les témoins et les lieux, nous les conduirons dans nos hôpitaux, pr ès de nos blessés, etc... etc.... Cette indication d’Herriot est certainement insuffisante ; il est tr ès intelligent, tr ès actif, dévoué à nos idées, mais il est incapable de soutenir les hommes qui les soutiennent ; il sera le premier, apr ès nous avoir suggéré une initiative, à nous abandonner, le jour où elle rencontrera quelque obstacle. Mais Hanotaux lui-même n’en avait pas moins émis la même idée, au début de la guerre. Je n'ai rien répondu, rien dit, et je continuerai€s€ à me taire ; mais si, apràs réflexion, il vous semblait qu'on puisse tirer quelque chose de ce projet et, avec toutes sortes de précautions indispensables, la réaliser dans une limite à étudier très rigoureusement , peit-être pourrions-nous songer à préparer le ter rain ? Il faudrait savoir d’abord si les Gouvernements Français et Belge l’envisageraient favorablement, comme il est probable; cela fait, si les deux Gouvernements étaient d’accord, non pas seulement pour autoriser mais pour désirer l’enquête, alors, et alors seulement, sous ma direction plus ou moins déclarée, nous pourrions organiser une mission dont malheureusement Godart ne ferait pas partie mais où vous enverriez Dutton, Jordan et un troisi ème Américain, choisi parmi les meilleurs, un Brookling par exemple, ou un Keppel, qui parle français je me mettrais d’accord avec Herrick,- perle rare, - pour qu’il prenne au besoin sur lui l'initiative d'en parler à notre Ministre de la Guerre et pour qu'il facilite, d’accord avec moi, la mise en train... Cela n’est peut-être pas impossible si l’enquête peut rester limitée à une simple visite des villes et villages incendiés et pillés, de Louvain à Reims, à Lille, à Soissons et à toute notre région de l'Est. Dans ces limites, l’enquête serait assez simple ; elle se compliquerait beaucoup si la commission devait élargir son terrain et se rendre en Russie, en Autriche, en Serbie, en Turquie, au Japon ? Et surtout aupr ès du Gouvernement allemand qu’elle risquera fort de prendre en flagrant délit de mensonge....... Ici je résume toutes les objections que j'ai déjà faites si souvent. Une enquête partielle est relativement facile mais insuffisante. Une enquête générale et compl ète pendant que la guerre dure encore, n'est concevable qu’avec l'assentiment et sur la demande expresse de tous les Gouvernements intéressés, comment attendre cet assentiment des Gouvernements allemand et autrichien, puisqu’il sont les agresseurs ? Autant les prier de signer eux-mêmes, par avance, leur propre condamnation. A supposer pourtant, par impossible, que vous obteniez un assentiment général, la commission devra préciser les faits, c’est-à-dire les accusations monstrueuses et vraies qui résultent déjà de la seule vue des jounaux illustrés ; elle ne pourra contenter les uns qu’à la condition de mécontenter les autres ; elle brouillera les Etats-Unis avec la la France si elle se refuse à les brouiller à fond avec l’Allemagne et inversement. En réalité, sa tache sera impossible. Déjà nous n’avons pas pu éviter€é€ les ressentiments d’une partie des belligérants dans la guerre des Balkans, mais il s’agissait seulement alors des Balkans.... La colère des plus grands Etats Européens c’est tout autre chose... Et si la commission ne se réunit que pour observer des ménagements diplomatiques, elle fera mieux de rester aux Etats-Unis. Elle désappointera tout le monde. C'es objections sont, à mon avis, décisives quant à la réunion d'une commission d’enquête générale. Reste à savoir si, étant donné l’immensité du champ de bataille ouvert depuis l’Europe jusqu’à l'Océan Pacifique, on pourrait se borner à charger une commission de visiter simplement les territoires franco-belges, avec la mandat d'établir dans quelle mesure le droit des gens et les conventions de la Haye ont été violés ? C’est sur ce point bien circonscrit que j’appelle votre attention. Il est difficile aux Etats neutres de rester spectateurs impassibles de ces violations qui les menacent au plus haut degré et de ne pas chercher à faire la lumi ère sur cette question d’un intérêt universel. Les conventions de la Haye ont-elles été des actes sérieux ou une comédie : un effort utile ou une dérision ? Un progr ès ou un recul ? Une manifestation de bonne volonté ou d’impuissance, une manifestation superficielle n’aboutissant qu’à tromper et à endormir l'opinion ? La consécration, en un mot, ou la scandaleuse et irrémédiable faillite du Droit ? Une pareille question ne peut pas rester sans réponse, si nous voulons que les Gouvernements accusés d’avoir été dupes ou complices, conservent encore quel que autorité. L’opinion ne voudra pas et ne pourra pas rester dans le doute sur ce point vital ; nous l’avions émue, appelée à l’espoir à la confiance. Allons-nous la laisser retomber à plat, à la négation méprisante de toute une oeuvre qui la passionnait ? Les €Etats€ conventions de la Haye ont été signées par 44 Etats, par les Etats neutres comme par les belligérants ; elles devraient être la garantie de tous ; le devoir des neutres, comme leur intérêt, est de continuer à y croire, de ne pas s’en détacher, eux aussi. Ce serait surtout le devoir et le rôle des Etats-Unis, apr ès la grande part que leurs représentants ont prise à l'élaboration de ces conventions. Je comprends très bien que de petits Etats neutres et voisins comme la Hollande, la Suisse, le Danemark, ne puissent pas sans graves inconvénients, se faire représenter dans une telle commission mais précisément le rôle des Etats-Unis, plus éloignés, plus distants, moins en danger de se compromettre, serait de prendre en mains leur intérêt.... Parlez-en avec E. Root , avec Choate Porter, Seth Low, A.D. White ; ah! si Root voulait s’en occuper! il est aussi difficile, à mon sens, de constituer une commission d’enquête sur les atrocités de la guerre actuelle qu’il est impossible de s’en désintéresser. Je vous ai dit avec quel regret j’ai vu l'attitude par trop réservé du Pt Wilson et son parti-pris de faire le mort précisément le jour où il pouvait et devait être l’interpr ète de la conscience universelle. Je n'y reviens pas, mais réfléchissez. Si vous penchiez dans le sens d’une enquéte partielle, purement américaine et privée, à organiser par notre Dotation, conformément à la suggestion d’Herriot, vous pourriez peut-être, pour gagner du temps, m’en avertir par un cablogramme ainsi rédigé: "Approuve suggestions " Cela me suffirait, non pas pour agir, mais pour causer avec Herrick et m’orienter avec toute la discrétion et la prudence nécessaires. Votre affectueusement dévoué, P. S. Je ne vous demande pas quel est le jour de votre anniversaire. vous êtes trop jeune encore pour que vos amis vous posent de pareilles questions. On m'annonce que M. Caillaux part pour l'Amérique du Sud. On l'y a forcé. Il était condamné par la haine chauvine. On s'était arrangé pour lui faire ici la vie impossible. Et on va le poursuivre là-bas, partout. Caillaux, sans doute, paie cher les défauts de son tempérament, mais bien plus cher encore et plus injustement les grands services qu’il a rendus, notamment, en empêchant la guerre en 1911 et en la retardant de trois ans. J'ai fait mon devoir en le défendant ; mais là aussi j'ai été seul..... avec les populations. 